# BinjoCats Programming Guide for Beginners 002

## 内容

- 4\. 型
- 5\. 条件分岐
- 最終問題2

## 4. 型

### 4.1. 型とは

すべての変数は「どういう種類のデータ？」という情報を持っている。  
たとえば……

- `1` というデータは「整数」
- `"hello"` というデータは「文字列」

このデータの種類のことを型と呼ぶ。  
基本的な型の一覧は次の通り。

- integer (インテジャー): 整数  
  例) `0`, `1`, `1919`, `-114514`
- float (フロート): 浮動小数点 (小数点のついた数値)  
  例) `0.0`, `1.0`, `3.1415926535`, `-1.145141919810`
- string (ストリング): 文字列  
  例) `""`, `"hello world"`, `"114514"`, `"便キャ"`
- boolean (ブーリアン): YESかNOか  
  値) `true` (YES), `false` (NO)

どんなプログラミング言語でも基本 (例外あり) この3つの型は存在する。覚えようね！

注意したいのは、「数値」と「数字」の違い。`1919`は「数値」(この場合integer)だが、`"1919"`は「数字」(この場合string)である。

### 4.2. 型のエラーを起こしてみよう

なんでこんなものがあるの？？？と思うはずなので、体感してみよう。

「入力」の欄に「9」と入れて、以下のコードを実行してみよう。  
```ruby
s = gets
puts s + 5
```

エラーが出る。エラーメッセージを見ると、  
```
Main.rb:2:in `+': no implicit conversion of Integer into String (TypeError)
```

と出ている。これを直訳すると「IntegerからStringへの明示的な変換がありません」となる。  
は？  
じゃあこれは無視して最後のところだけ見ると、`TypeError` とある。Typeは型のことであり、つまり型のエラーが出てきた。  
勘のいいホモは気づくかもしれないが、これは**IntegerとStringの「＋」がエラーを起こしている**。  

たとえばStringとStringの足し算は  
```ruby
s1 = "114514"
s2 = "1919"  
puts s1 + s2
```

ここで期待している出力は `"1145141919"` である。

また、IntegerとIntegerの足し算は  
```ruby
i1 = 114514
i2 = 1919810
puts i1 + i2
```

ここで期待している出力は `2034324` である。

型の存在がないと、プログラムを書いた人間がどちらを期待しているのか分からない。  
型はそのために存在しているんですね！

#### 知りたがりのホモたちへ

違う型同士でも演算ができる場合もある。
- IntegerとFloat
  - Integer `+` Float
  - Integer `-` Float
  - Integer `*` Float
  - Integer `/` Float

  当然ながら数値の足し算や掛け算は、同じ数値の型であるIntegerとFloatの間では行える(順不同)。出てくるのはFloatの値。
- IntegerとString  
  - String `*` Integer

  これはIntegerの値の数だけStringを繰り返したものを返す。**リバ不可！** StringのSは攻めのSと覚えよう。  
  例) `puts "イク" * 4` → `"イクイクイクイク"`

### 4.3. 型の変換

とりあえずこれだけ覚えて
- `.to_i`: StringからInteger  
  例) `"1919".to_i` → `1919`
- `.to_s`: IntegerからString  
  例) `364.to_s` → `"364"`

## 5. 条件分岐

### 5.1. なんだこのオッサン！？

何も訊かずに次のコードを写経しろ
```ruby
i = 10
if i == 10
  puts "i is 10"
elsif i > 5
  puts "i > 5"
else
  puts "i <= 5"
end
```

ひとつひとつ見ていきましょう。

- `i = 10`  
  `i`に`10`を代入している。
- `if i == 10`  
  「条件分岐始め、`i`が`10`に等しければ」
- `  puts "i is 10"`  
  `"i is 10"`を出力する
- `elsif i > 5`  
  「それ以外の場合、`i`が`5`より大きければ」  
- `  puts "i > 5"`  
  `"i > 5"`を出力する
- `else`  
  「それ以外の場合」  
- `  puts "i <= 5"`  
  `"i <= 5"`を出力する
- `end`  
  「条件分岐終わり」

知らないプログラムの書き方が出てきましたね。  
それは、`if`・`elsif`・`else`・`==`・`>`このあたりですね。  

### 5.2. if

そもそも条件分岐とは、(察しのいいホモは気づいているかもしれないが、)上の例のように **「ある条件」によって「何を行うか」を決める処理** のことである。

条件分岐ファミリーの紹介だ！  
ちなみに条件分岐の構文をif文と呼ぶ。  

- `if`
  - もっとも基本的な条件分岐の命令。こいつがいないと始まらない。  
    `条件`を満たす場合に行う`処理`を書く。
  - 最後には`end`を書く。
  - 書き方は以下の通り。  
    ```ruby
    if 条件  
      処理
    end
    ```

    if文の中では先頭に半角スペースが2つ(インデントと呼ぶ)入っていることに注意。  
- `else`  
  - `if`に続いて用いるもので、`条件`が満たされないときに行う`処理`を書く。
  - 書き方は以下の通り。  
    ```ruby
    if 条件
      処理1
    else
      処理2
    end
    ```
  - 連発できない。
- `elsif`  
  - `else`の亜種で、`条件1`が満たされないとき、かつ`条件2`が満たされるときに行う`処理`を書く。
  - 書き方は以下の通り。  
    ```ruby
    if 条件1
      処理1
    elsif 条件2
      処理2
    end
    ```
  - 連発できる。  
    ```ruby
    if 条件1
      処理1
    elsif 条件2
      処理2
    elsif 条件3
      処理3
    end
    ```

### 5.3. 条件文

上で`条件`と書いた部分には`true`もしくは`false`になる文章が入る。

いずれも書いてあるとおりであれば`true`を、そうでなければ`false`を返す。

- `x == y`  
  `x`が`y`に等しい
- `x != y`  
  `x`が`y`と異なる
- `x > y`  
  `x`が`y`より大きい
- `x < y`  
  `x`が`y`より小さい
- `x >= y`  
  `x`が`y`と同じかそれより大きい
- `x <= y`  
  わかるよな？

例)
- `1919 == 1919` → `true`
- `"114514" == "iiyokoiyo"` → `false`
- `5 != 2` → `true`
- `3 > 4` → `false`
  `4 > 4` → `false`  
  `5 > 4` → `true`
- `9 >= 9` → `true`  
  `11 >= 9` → `true`

### 問題

1. `name`という変数を用意し、その値が`"花丸ちゃん"`なら`"はなまるちゃん！"`を出力、`"善子ちゃん"`なら`"よしこちゃん！"`、それ以外なら`"なんだこのオッサン！？"`を出力しなさい。

2. 上のものを`name`変数に`gets`からの入力を受けるように変更しなさい。

## 最終問題2

おちんちんの長さ(単位は省略)を入力から受け取り、15cm以下であれば「ちっさ！」、15cmより大きくて20cm以下であれば「でっか！」、それより大きければ「しゃぶりましゅ」を出力しなさい。

なお、
```
n = gets.to_i
```
といった書き方を踏むことで入力から整数値を受け取ることができる。

## 問題の正答例

- 5-1  
  ```ruby
  name = ""
  if name == "花丸ちゃん"
    puts "はなまるちゃん！"
  elsif name == "善子ちゃん"
    puts "よしこちゃん！"
  else
    puts "なんだこのオッサン！？"
  end
  ```

- 5-2  
  (5-1の1行目を`name = gets`にするだけ)

- 最終問題2  
  ```ruby
  chinchin = gets.to_i
  if chinchin <= 15
    puts "ちっさ！"
  elsif chinchin <= 20
    puts "でっか！"  
  else
    puts "しゃぶりましゅ"
  end
  ```