# BinjoCats Programming Guide for Beginners 003

## 内容

- 6\. for文
- 7\. while文
- 最終問題3

## 6. for文

### 6.1. 繰り返し

#### 問6-1-1

1から5までのすべての整数を順に出力しなさい。

### 6.2. for文

```ruby
for i in 1..5 do
  puts i
end
```

#### 問6-2-1

整数の変数2つ `a` と `b` (ただし `a` < `b` とします) を用いて、`a` 以上 `b` 以下のすべての整数を順に出力しなさい。

#### 問6-2-2

`gets`で整数を受け取り、1からその値までのすべての整数を順に出力しなさい。

### 6.3. for文の利用例：nの倍数の出力

下のコードは1以上100以下のnの倍数を出力します。  
```ruby
n = gets.to_i
for i in 1..100 do
  if i % n == 0
    puts i
  end
end
```

#### 注

上の機能は以下のコードでより効率的に実装できます。  
```ruby
n = gets.to_i
for i in 1..(100 / n) do
  puts i * n
```

#### 問6-3-1

10行にわたり `"こんにちは！"` もしくは `"あへ"` を出力しなさい。  
ただし、 `i` 行目について、 `i` が3の倍数であれば `"あへ"` を、そうでなければ `"こんにちは！"` を出力するものとします。

### 6.4. break

```ruby
s = "RubyOnRails"
for c in s.chars
  if c == "R"
    puts "R あった！"
    break
  end
end
```

#### 問6-4-1

`gets`でアルファベットからなる文字列を受け取り、その中に `"R"` があるたびに `"R あった！"` と出力しなさい。  
ただし、しつこいので**出力回数は2回までとします**。  

ヒント: `"R"` の数を数える変数を用意しましょう。

## 7. while文

### 7.1. while文

```ruby
i = 0
while i < 5 do
  puts i
  i += 1
end
```

### 7.2. break

```ruby
i = 0
while i < 100 do
  puts i
  if i == 7
    break
  end
  i += 1
end
```

#### 問7-2-1

while文とbreakを用いて何かしなさい。

### 最終問題3

1以上のるびぃ数を小さい順に10個出力しなさい。  
ただし、コードの上部に以下を貼り付けること。`f(x)` は `x` がるびぃ数であるかどうかを `true` もしくは `false` で返します。

```ruby
def f(x)
  is_rb = false
  for i in 1..20 do
    if 2 * i ** 2 - 16 * i + 35 == n
      is_rb = true
      break
    end
  end
  is_sq
end
```

例)  
```ruby
puts f(3)   # true
```

得点は`while`文で書けた場合100点、`for`文で書けた場合5億点とします。  
入力例・出力例はありません。